Access Control List Списки доступа

являются частью комплексной системы безопасности сети. Они позволяют запретить/разрешить определенным хостам доступ к ресурсам сети.
Запретить/разрешить мы можем на основе IP адресов, портов и задействованных протоколов. Другим примером использования списков доступа является запрет поступающих на маршрутизатор пакетов протокола ICMP.
# Виды  ACL

- стандартные списки (позволяют проверять только IP адрес отправителя) имеют номера до 100.
- расширенные списки (позволяют фильтровать пакеты на основе адресов, портов и  протоколов получателя и отправителя) имеют номера от 100 до 199.
- именованные списки (позволяет использовать названия списков вместо их номеров)

Стандартные и расширенные списки редактировать нельзя.
# пример
Сеть состоит из 3 частей:
- Внутренняя сеть - основная инфраструктура локальной сети любого предприятия.
- Демилитаризованная зона [DMZ](firewall.md) - в ней располагаются сервера, которые доступны из интернета. Доступ во внутреннюю сеть из этой зоны закрыт из соображений безопасности.
- Внешняя сеть - связывается напрямую с провайдером. Обычно состоит из маршрутизаторов и сетевых экранов (firewalls).
Именно по этому принципу и строятся сети предприятий. Задача у нас следующая:
1. Всем серверам из DMZ запретить доступ во внутреннюю сеть
2. Всем серверам из DMZ разрешить двустороннюю связь в интернет
3. Пользователям из интернета разрешить доступ на серверы в DMZ, учитывая протокол взаимодействия и порты TCP/UDP
4. Разрешить доступ внутренним пользователям на серверы DMZ
5. Запретить компьютерам доступ в интернет и DMZ, то есть они могут работать только во внутренней сети.
# источники
[^1]: https://imvk.net/cisco/urok-38-spiski-dostupa-acl-access-control-list
[^2]: https://roadmap.sh/cyber-security