проверка подлинности, например, путём сравнения введённого пароля пользователем и хранящемся в базе данных.

методы аутентификации бывают: 
- на основе пароля;
- многофакторные;
- на основе сертификата;
- SSO.
а также может быть односторонней (клиент доказывает свою подлинность серверу) и двусторонней, т.е. взаимной.
# локальная аутентификация на основе пароля

суть заключатся в сравнении введенных пользователем пароля с тем, который содержится в базе. в целях безопасности устанавливают требования к содержанию, длине пароля, чтобы избежать взлома через банальный машинный перебор.
преимущества:
- простота;
- не нужен интернет.
недостатки:
- сложно управлять при росте новых пользователей;
- повышенный риск, что вынуждает использовать [ssl](ssl_tls.md) и 2FA.
улучшение безопасности достигается при помощи:
- надежных и уникальных паролей;
- регулярных обновлений;
- шифрования;
- внедрения журналов и мониторинга действий в системе.
# многофакторная аутентификация MFA
multi-factor authentication

факторы должны не зависеть друг от друга. делятся на 3 категории:
- то, что знает только этот пользователь (ответ на вопрос, пин-код);
- то, чем владеет пользователь (токен, телефон, флешка);
- биометрические данные (сетчатка глаза, отпечатки пальцев, черты лица).
# на основе сертификата

цифровые сертификаты [ssl, tls](ssl_tls.md) содержат в себе криптографический ключ и информацию о предмете, который представляют. сертификат выдается доверенным центром сертификации (CA - certificate authority). примеры таких центров:
- DigiCert;
- Let’s Encrypt;
- GlobalSign;
- Sectigo (formerly Comodo);
- Entrust.
типы сертификатов:
- проверка домена (dv - domain validation) подтверждают владение доменом, но не сообщают о владельце. веб-сайты с таким сертификатами не владеют конфиденциальную информацию;
- проверка организации (ov - organization validation) подтверждают и право собственности, и указывают на владельца. подходит бизнес-сайтам;
- расширенная проверка (ev - extended validation) включает подробную проверку статуса организации, физического присутствия и владения доменом. 
# sso
single-sign-on

или единый вход предоставляет доступ к разным независимыми системами, используя один набор учетных данных.
примеры: oauth, saml и openid connect
состоит из пользователя, поставщика услуг (service provider - sp) и третьей стороны - поставщика id (identity provider - idp). 
преимущества:
- пользователи тратят меньше времени на вход;
- повышенная безопасность через ограниченное число попыток входа;
- упрощенное администрирование учетными записями и меньше проблем с паролями.
# протоколы
## kerberos

протокол сетевой аутентификации между клиентом и сервером. назван в честь трехглавого пса из греческой мифологии, который охранял врата ада.
существует третья доверенная сторона (kdc - key distribution center), которая держит базу симметричных ключей (т.е. у клиента и сервера один и тот же ключ), чтобы стороны смогли подтвердить друг другу свою личность. 
преимущества:
- безопасность;
- централизованность;
- поддержка крупных сетей;
- совместимость с разными платформами.
ограничения:
- если kdc будет скомпрометирован нарушится аутентификация;
- чувствителен к разнице во времени;
- сложен в настройке.
## ldap

используется для доступа к служебным каталогам о пользователях, группах, учетных записях и пр. в корпоративных сетях. удобен в аутентификации, авторизации и управлении пользователями. чтобы увеличить безопасность, следует:
- использовать [ssl, tls](ssl_tls.md);
- ограничить область поиска клиентом;
- использовать многофакторную аутентификацию.
## radius
remote authentication dial-in user service

служба удаленного доступа аутентификации пользователей широко используется в клиент-сервер системах с AAA (authentication, authorization, and accounting). использует udp. 
преимущества:
- централизованность;
- способен управлять тысячей пользователей;
- совместим с разными платформами;
- шифрование паролей.
## сравнение radius и tacacs+
terminal access controller access-control system plus

- RADIUS объединяет аутентификацию и авторизацию, в то время как TACACS + разделяет их, обеспечивая большую гибкость и более детальный контроль;
- RADIUS использует UDP для связи, тогда как TACACS+ использует TCP, обеспечивая надежную и упорядоченную доставку пакетов;
- TACACS+ шифрует всю полезную нагрузку, в то время как RADIUS шифрует только пароль.
# источник
1. https://roadmap.sh/cyber-security