ИБ нацелено на то, чтобы информация в системе сохраняла такие свойства, как:
# конфиденциальность
обеспечение доступа к информации только авторизованным пользователям^[Книга Гродзенский Я. С. «Информационная безопасность» стр. 8] 

существует:
1. общедоступная информация (то, что по закону не должны скрывать и то, что добровольно делают таковым)
2. информация ограниченного доступа (государственная тайна и  конфиденциальная информация: персональные данные, коммерческая, служебная или профессиональная тайна)

для достижения этого уровня нужно использовать шифрование, внедрить аутентификацию и контроль доступа в системе.
# целостность
состояние информации, при котором отсутствует любое ее изменение, либо изменение осуществляется только преднамеренно субъектами, имеющими на него право^[Книга Гродзенский Я. С. «Информационная безопасность» стр. 9]

можно проверять целостность информации с помощью хеш-функций (hash function), которые в свою очередь используют контрольные суммы. так же следует контролировать у каких пользователей какие права доступа к файлам, а также внедрить цифровую подпись.
# доступность
состояние информации (ресурсов автоматизированной информационной системы), при котором субъекты, имеющие права доступа, могут реализовывать их беспрепятственно, но в рамках предоставленных им прав.^[Книга Гродзенский Я. С. «Информационная безопасность» стр. 9]

права доступа бывают:
1. на чтение
2. изменение
3. копирование
4. уничтожение информации

для реализации требуется резервное копирование информации, а также отказоустойчивость всей системы. 
# cia triad
включает в себя confidentiality, integrity, availability, или три выше перечисленных свойства информации (принципы, на которых строится любая защищённая система).
# неотказуемость
способность удостоверить имевшее место действие или событие так, чтобы эти события или действия не могли быть позже отвергнуты.^[Книга Гродзенский Я. С. «Информационная безопасность» стр. 10]

примеры:
1. центры на основе PKI (англ. Public Key Infrasracture — инфраструктура открытых ключей)
2. электронная подпись
# подлинность
Подлинность — это свойство, гарантирующее, что субъект или ресурс идентичны заявленным.^[Книга Гродзенский Я. С. «Информационная безопасность» стр. 10]

примеры:
1. электронная подпись
2. двухфакторная аутентификация
# подотчетность 
обеспечение идентификации субъекта доступа и регистрации его действий.^[Книга Гродзенский Я. С. «Информационная безопасность» стр. 10]

включает в себя:
1. идентификацию и аутентификацию
2. защищенный канал связи
3. регистрация всех действий субъекта
# достоверность
свойство соответствия предусмотренному по- ведению и результатам^[Книга Гродзенский Я. С. «Информационная безопасность» стр. 10]