безопасность на предприятии
# стандартизация
предприятия проверяются Роскомнадзором (персональные данные) и ФСБ России (криптографическая защита). для подготовки к проверке могут пригласить консультантов с лицензией от ФСТЭК.
# сертификация
определяет, как будет реализовываться зашита предприятия. сертификат подтверждает соответствие предприятия стандартам.
# метрология
методы могут быть объективными (на основе математических вычислений) и субъективными (на основе суждений). важно измерять уровень знаний сотрудников, только компетентные профессионалы способы управлять изменениями на фирме.
## TWI
Training within Industry — одна из глобальных практик обучения людей на рабочем месте

каждый работник:
- know (знает) — обучен с учетом индивидуальных особенностей, выполняемой деятельности и постоянным повышением квалификации, причем знания должны быть синтетическими;
- can (может) — имеет опыт и может применить свои знания на практике;
- want (хочет) — когда он знает, что его хорошая работа будет по достоинству вознаграждена;
- do (делает) — предприятие создало все необходимые и достаточные условия для качественного выполнения работы. [^1]
# меры по защите АСУ ТП
меры по защите АСУ ТП (автоматизированные системы управления технологическими процессами) можно поделить на два больших блока — выполнение требований законодательства и внедрение решений по защите АСУ ТП, которые не входят в перечень обязательных. 
## основные угрозы безопасности
- эксплуатацию уязвимостей в инфраструктуре АСУ ТП, результатом которого может стать несанкционированное проникновение и подключение к АСУ ТП;
- внедрение вредоносного ПО в системы управления АСУ ТП;
- сетевые атаки, включая попытки вторжения в АСУ ТП;
- использование возможных закладок в ПО и оборудовании.
## три основных уровня АСУ ТП:
- верхний уровень, на котором осуществляется визуализация, диспетчеризация и сбор данных. На данном уровне функционируют MES, SCADA и ERP системы;
- средний уровень, где основным элементом являются программируемые логические контроллеры, дающие команды исполнительным механизмам на основе данных от датчиков и команд верхнего уровня;
- нижний уровень, где работают различные виды контрольно-измерительного оборудования типа датчиков и исполнительных механизмов.
## примеры защиты на каждом уровне
1) В качестве примеров защиты на верхнем уровне АСУ ТП можно привести использование так называемых датадиодов, которые обеспечивают одностороннее сетевое взаимодействие, обеспечив блокировку зловредного трафика из корпоративной сети в сеть АСУ ТП;
2) Переходя к среднему уровню АСУ ТП, можно отметить, что зачастую для защиты от атак на контроллеры внедряются специализированные [межсетевые экраны](firewall.md), предназначенные для защиты АСУ ТП;
3) Что касается нижнего уровня АСУ ТП, то безопасность обеспечивается физической и логической [изоляцией](isolation.md).
Общий перечень мер защиты может включать в себя:
- межсетевые экраны и [системы защиты от вторжений](ids-ips.md),
- [DLP-систему](info-leakage.md),
- антивирусное решение,
- [средства анализа защищенности](sec-awareness.md) и [сканеры кода ПО](agile.md),
- [средства криптографической защиты](skzi.md) каналов связи,
- средства [аутентификации](authentication.md),
- решения по обеспечению доверенной загрузки,
- средства контроля съемных носителей.

[^1]: Гродзенский Я. С. «Информационная безопасность : учебное пособие» – Москва : РГ-Пресс, 2020. стр. 22