(иначе сетевые экраны или пакетные фильтры) 

Работает на сетевом, транспортном и прикладном уровнях. Основные его функции разрешить или заблокировать входящий/исходящий трафик на основе адресов получателя/отправителя и портов TCP/UDP, то есть фильтрация трафика.
Устанавливаются сразу после граничного маршрутизатора, который напрямую подключен к провайдеру/интернету (сетевой - Network-based Firewall). 
Сетевые экраны на компьютере в виде ПО называются хостовые экраны или брандмауэры (Host-based Firewall).
В отличие от сетевого фаерволла, который обычно обеспечивает защиту нескольких устройств, подключенных к сети, брандмауэр фокусируется на обеспечении безопасности только того устройства, на котором он установлен.
Существует [прокси-сервер](net-devices.md) с функциями фаерволла WAF (Web Application Firewall).

За основу блокирования или разрешения трафика берутся:
- IP адрес получателя
- IP адрес отправителя
- порт получателя
- порт отправителя

Типы:
- с сохранением состояния (stateful firewall) 
	следит за тем, кто посылает входящие сообщение, и отбрасывает все остальные
- без сохранения состояния (stateless firewall)
	не запоминает кто (внутренний или внешний узлы) устанавливает соединение и вообще не следит за всем процессом сеанса связи
- с инспекцией передаваемой полезной нагрузки[^1]
## Next-Generation Firewall (NGFW)
Фаерволл нового поколения - продвинутый тип обеспечивает более углубленный контроль, видимость и контроль над сетевым трафиком; предназначен для защиты от современных угроз и изощренных атак.

Ключевые особенности:
- **Осведомленность о приложениях:** может идентифицировать приложения, работающие в сети, и контролировать их, независимо от используемого порта или протокола. Это обеспечивает более детальный контроль над сетевым трафиком и повышает безопасность.
- **Интегрированная система предотвращения вторжений (IPS):** Брандмауэры нового поколения оснащены встроенными возможностями [ids/ips](ids-ips.md), которые помогают обнаруживать и блокировать потенциальные угрозы и уязвимости в режиме реального времени.
- **Осведомленность об идентификации пользователей:** может отслеживать и применять политики безопасности на основе идентификационных данных пользователей (а не только IP-адресов), обеспечивая лучшую видимость и контроль за действиями пользователей.
- **Расширенная защита от угроз:** часто включают такие функции, как "песочница" и threat intelligence для обнаружения и блокирования продвинутых угроз, таких как атаки нулевого дня, программы-вымогатели и целевые атаки.
- **Проверка [SSL / TLS](ssl-tls.md):** может расшифровывать и проверять зашифрованный трафик SSL / TLS, позволяя обнаруживать угрозы, скрытые в зашифрованных сообщениях.
- **Централизованное управление и отчетность:** предлагают централизованную консоль управления, позволяющую легко управлять политиками безопасности и отслеживать сетевые действия.
## DMZ
Demilitarized Zone (Демилитаризованная зона)

 представляет собой определенную часть сети, которая функционирует как буфер или разделение через компоненты между внутренней, надежной сетью организации и внешними, ненадежными сетями, такими как Интернет.
У хоста DMZ должен быть статический ip адрес.
Компоненты:
- **Брандмауэры**
- **Прокси**
- **IDS / IPS**
- **Общедоступные серверы**[^2]
# источники
[^1]:https://imvk.net/cisco/urok-7-setevye-ustrojstva
[^2]:https://roadmap.sh/cyber-security
[^3]:https://www.youtube.com/watch?v=dqlzQXo1wqo