ловушки для хакеров. злоумышленники атакуют приманку, а специалисты пользуются этим, чтобы собрать информацию о методах группировки или отвлечь ее от других целей.

ловушки могут представлять из себя имитацию компьютерной системы с приложениями и данными. их намеренно делают уязвимыми и более привлекательными для злоумышленников. например, используют порты, которые можно обнаружить с помощью сканирования, или ненадежные пароли. ловушка – не антивирус и не сетевой экран, она не помогает решать конкретные проблемы безопасности, а является лишь информационным инструментом.

анализируя входящий трафик ловушки, можно:
- выяснить местонахождение киберпреступников;
- оценить степень угрозы;
- изучить методы злоумышленников;
- узнать, какие данные или приложения их интересуют;
- оценить эффективность используемых мер защиты от кибератак.
# виды ловушек
- почтовые (или для спама): поддельный адрес электронной почты может быть обнаружен только автоматическим сборщиком, потому все письма присылаемые на поддельный адрес можно сразу добавлять в чёрный список.
- поддельная база данных служит для обнаружения SQL-инъекций или [атак злоупотребления привилегиями](user-based-attacks.md).
- для вредоносного ПО: имитирует приложения и API, чтобы впоследствии можно было изучить поведение вредоносного ПО.
- для «пауков» ловит поисковых роботов (так называемых «пауков»), создавая веб-страницы и ссылки, доступные только им. с ее помощью учатся блокировать [вредоносных ботов и рекламных поисковых роботов](threats-list.md).
также все ловушки делят на:
- высокоинтерактивные
	с их помощью можно отследить, где именно в системе взломщик ищет конфиденциальную информацию, с помощью каких инструментов повышает уровень доступа, какие эксплойты использует для компрометации системы.
	стоит учитывать, что потребляют много ресурсов, установка и мониторинг требуют немало усилий и времени, а так же есть риски - при отсутствии специального экрана (honeywall) серьезно настроенный хакер может использовать такую ловушку для атаки на другие хосты или для рассылки спама с помощью скомпрометированного устройства.
- низкоинтерактивные
	используют меньше ресурсов и собирают базовую информацию об уровне и типе угрозы и ее источнике. для установки обычно нужны лишь некоторые моделированные TCP- и IP-протоколы и сетевые службы.
# преимущества и недостатки
преимущества:
1. не может быть легитимной активности – любые зафиксированные действия, скорее всего, являются попыткой прозондировать систему или взломать ее;
2. легче зафиксировать вредоносные адреса, что сильно упрощает обнаружение атаки;
3. ловушку можно установить даже на старый компьютер, а в интернете полно готовых решений;
4. дают минимум ложноположительных срабатываний, в отличие от традиционных систем обнаружения вторжений (IDS), что помогает фокусировать усилия на важных проблемах и не тратить ресурсы впустую;
5. помогают выявлять все новые угрозы и вторжения;
6. тренажер для сотрудников ИБ-отдела.
недостатки:
1. фиксируют только ту активность, которая нацелена на них, при это злоумышленник может целится не на неё, а на настоящую систему;
2. преступник может провести ложную атаку, чтобы отвлечь внимание от настоящего эксплойта, нацеленного на ваши производственные системы; он также может «скормить» ловушке неверные данные;
3. грамотный преступник может использовать ловушку для проникновения в инфраструктуру.
# источник
1. https://roadmap.sh/cyber-security
2. https://www.kaspersky.ru/resource-center/threats/what-is-a-honeypot