Intrusion Detection Systems (IDS) and Intrusion Prevention Systems (IPS)
система обнаружения вторжений и система предотвращения вторжений

Оба устройства являются сетевым фильтром и работают на прикладном уровне. Устройства способны заглянуть внутрь передаваемых данных и на основе шаблонов сетевых атак (сигнатур) смогут информировать об атаке и даже заблокировать ее.
IDS/IPS устанавливаются сразу после [межсетевого экрана](firewall.md). Для всех сетевых устройств IDS/IPS являются невидимыми, так как не маршрутизирует и не коммутирует трафик, не уменьшает TTL. В настоящее время граница между фаерволами и системами обнаружения вторжений постепенно стирается, так как появляются фаерволы с функциями IDS/IPS. [^1]
## IDS
предназначен для мониторинга и анализа сетевого трафика или действий хостинга на предмет любых признаков вредоносной активности, нарушений политики или попыток несанкционированного доступа. как только выявляется угроза или аномалия, IDS отправляет предупреждение администратору.

Типы:
- **Сетевая система обнаружения вторжений (Network-Based Intrusion Detection System - NIDS)**: развертывается на сетевых устройствах, таких как маршрутизаторы, коммутаторы или фаерволлы, для мониторинга и анализа трафика между узлами внутри сети.
- **Система обнаружения вторжений на основе хоста (Host-Based Intrusion Detection System - HIDS)**: устанавливается на отдельных хостах, таких как серверы или рабочие станции, для мониторинга и анализа действий на этом конкретном хосте.
## IPS
тесно связано с IDS. В то время как IDS в основном фокусируется на обнаружении вторжений и оповещении о них, IPS активно работает над предотвращением атак. Он отслеживает, анализирует и выполняет предварительно настроенные автоматические действия на основе подозрительных действий, таких как блокирование вредоносного трафика, сброс подключений или удаление вредоносных пакетов.

Типы:
- **Сетевая система предотвращения вторжений (Network-Based Intrusion Prevention System - NIPS)**: развертывается совместно с сетевыми устройствами и внимательно отслеживает сетевой трафик, позволяя предпринимать действия в режиме реального времени.
- **Система предотвращения вторжений на основе хоста (Host-Based Intrusion Prevention System - HIPS)**: устанавливается на отдельных хостах и активно предотвращает атаки, контролируя входы и выходы на хосте, ограничивая доступ к ресурсам и используя средства управления на уровне приложений.[^2]
# источники
[^1]: https://imvk.net/cisco/urok-7-setevye-ustrojstva
[^2]: https://roadmap.sh/cyber-security