КРИТИЧЕСКАЯ ИНФОРМАЦИОННАЯ ИНФРАСТРУКТУРА (КИИ)
# определения
согласно ФЗ № 187-ФЗ «О безопасности критической информационной инфраструктуры»
Критическая информационная инфраструктура (КИИ) — объекты критической информационной инфраструктуры, а также сети электросвязи, используемые для организации взаимодействия таких объектов

Объекты критической информационной инфраструктуры — информационные системы, информационно-телекоммуникационные сети, автоматизированные системы управления субъектов критической информационной инфраструктуры.
Все объекты КИИ делятся на значимые и незначимые. Значимые — это те, которым присвоена одна из трех категорий значимости, где первая — наиболее высокая, где возможный ущерб максимален, а третья — наиболее низкая.

Субъекты критической информационной инфраструктуры (КИИ) — государственные органы, государственные учреждения, российские юридические лица и (или) индивидуальные предприниматели, которым на праве собственности, аренды или на ином законном основании принадлежат информационные системы, информационно-телекоммуникационные сети, автоматизированные системы управления, функционирующие в сфере здравоохранения, науки, транспорта, связи, энергетики, банковской сфере и иных сферах финансового рынка, топливно-энергетического комплекса, в области атомной энергии, оборонной, ракетно-космической, горнодобывающей, металлургической и химической промышленности, российские юридические лица и (или) индивидуальные предприниматели, которые обеспечивают взаимодействие указанных систем или сетей.
Обязанностей субъекта КИИ является составить перечень объектов КИИ, провести их категорирование и отправить во ФСТЭК России эти сведения.
# защита объектов кии
все предприятия, которые относятся к субъектам КИИ обязаны подключиться к ГОССОПКе (Государственной системе обнаружения, предотвращения и ликвидации компьютерных атак) и передавать в НКЦКИ (Национальный координационный центр по компьютерным инцидентам) информацию об инцидентах.
Защита объектов КИИ осуществляется на основе присвоения им категорий значимости:
1. Социальная значимость подразумевает возможный ущерб жизни и здоровью людей вследствие возможного нарушения функционирования социальных объектов, транспортной инфраструктуры или сетей связи или максимальном времени отсутствия возможности получения госуслуги.
2. Политическая значимость означает ущерб Российской Федерации в вопросах внутренней и внешней политики.
3. Экономическая значимость подразумевает возможный ущерб, причем как прямой, так и косвенный, субъектам КИИ или бюджетам РФ.
4. Экологическая значимость выражается в оценке возможного ущерба окружающей среде.
5. Значимость объекта КИИ для обеспечения обороны страны, безопасности государства и правопорядка предполагает оценку возможного увеличения сроков выпуска продукции, снижения производительности или функционирования информационных систем, работающих в области обеспечения обороны страны.[^1]

[^1]: Гродзенский Я. С. «Информационная безопасность : учебное пособие» – Москва : РГ-Пресс, 2020. стр. 92-94