Все задачи по обеспечению ИБ на мобильных устройствах можно разделить на несколько типов:
- отделить корпоративную информацию от личной и защитить ее с помощью, например, [криптографических средств](skzi.md);
	можно развернуть криптоконтейнер, [виртуальную машину](vm.md), доступ, к которой осуществлен по паролю, ПИН-коду или при вводе биометрических данных. при кражи или потере такого устройства системный администратор может удалённо снести все данные и такое устройство превратится в кирпич.
- управлять полномочиями пользователей на мобильных устройствах, т.е. запрещать или блокировать доступ к тем или иным функциям приложений или к тому или иному контенту;
	решается с помощью интеграции [прокси-сервера](proxy.md) и сервера управления политиками с инфраструктурой управления пользователями на основе Active Directory или другого каталога пользователей.
- обеспечить защиту информации в процессе ее передачи с мобильного устройства.
	возможно с помощью встроенных в EMM-решения [VPN](vpn.md)-модулей в сочетании прокси-сервера и сервера управления политиками.[^1]
# концепция BYOD
Bring Your Own Device принеси свое собственное устройство

подразумевает использование личных устройств сотрудников, но с применением корпоративной политики безопасности, включающая установку специального ПО на данные устройства. как правило, сотрудники хранят личную и рабочую информацию на таких устройствах, потому они требуют большей защиты от компрометации. 
## концепция COPE
Corporate Owned, Personally Enabled — корпоративные устройства, настройкой и обслуживанием которых сотрудник занимается самостоятельно

устройства выдаются сотрудникам вместе с корпоративной сим-картой. к рекомендациям по защите добавляют решения класса EMM (англ. Enterprise Mobility Management — управление корпоративной мобильностью), использование антивирусные решения для мобильных устройств и VPN-клиенты отечественных разработчиков.
# EMM
Enterprise Mobility Management — управление корпоративной мобильностью

представляют собой клиент-серверные приложения с агентом, устанавливаемым на мобильные устройства, серверная часть которых, как правило, состоит из двух основных частей: сервер управления политиками безопасности и прокси-сервер, который на основе получения данных с сервера управления политиками может блокировать для тех или иных пользователей те или иные виды трафика. 
функциональные модули:
1. [прокси-сервер](proxy.md), т.е. шлюз, функцией которого является управление, шифрование и защита трафика между мобильным устройством и внутренними ресурсами организаций;
2. магазин приложений;
3. защищенный почтовый клиент, с помощью которого обеспечиваются повышенные функции безопасности электронной почты;
4. защищенный менеджер файлов для организации надежного и безопасного доступа с различным уровнем полномочий в различных хранилищах, включая облачные;
5. защищенный браузер для доступа к внутренним ресурсам компании;
6. [VPN](vpn.md)-клиент.[^1]
обеспечение защиты от:
1. фишинга;
2. попыток jailbraik, когда пользователь пытается с помощью установки нелегитимной прошивки ОС получить административный доступ к устройству;
3. [программ-шифровальщиков](threats-list.md);
4. ботнетов;
5. взлома NFC методом «bump and defect» для кражи денежных средств и ценной информации пользователей.[^2]

[^1]: Гродзенский Я. С. «Информационная безопасность : учебное пособие» – Москва : РГ-Пресс, 2020. стр. 74-75
[^2]: Гродзенский Я. С. «Информационная безопасность : учебное пособие» – Москва : РГ-Пресс, 2020. стр. 77