Сетевая безопасность включает в себя средства защиты от внешних атак на ресурсы организации, фиксацию и блокирование попыток попадания во внутреннюю сеть зловредного трафика. Используются [межсетевые экраны](firewall.md) и шлюзы ИБ, или [прокси-сервера](proxy.md) с функционалом ИБ. Unified Threat Management являются комбинацией обоих технологий.
Атаки могут быть классифицированы по уровню модели [[osi-tcp-ip|OSI]].
# отличие прокси от фаерволла
Основная проблема пакетных фильтров на сетевом уровне OSI заключается в опасности пропуска вредоносного кода, если он разделен на сегменты, часть которых выдает себя за легитимный контент. Так пакетные фильтры подвержены атакам IP-спуфинга, когда подделывается IP-адрес. 
На сеансовом уровне модели OSI работают специализированные шлюзы (прокси-сервера), с помощью которых возводится некая стена с пунктом пропуска трафика. 
Инспекторы состояния позволяют контролировать передаваемые пакеты на основе определенных правил, сессии на основе таблицы состояний, а также приложения. Современный МСЭ нового поколения — устройство, работающее на прикладном уровне, умеющее отличать вредоносные приложения от не вредоносных, независимо от формальных характеристик их работы, таких как порт и протокол (на втором и третьем уровне OSI).[^1]
# облачные swg-сервисы
Secure Web Gateway — шлюз безопасного доступа

функции:
1. блокирование доступа к зараженным сайтам;
2. блокирование опасных веб-приложений или конкретных действий в них;
3. фильтрация URL-адресов на основе категорий, пользователей, групп и устройств;
4. единые политики контроля для приложений и фильтрации URL;
5. проверка [SSL-трафика](ssl-tls.md) с возможностью установки исключений;
6. подключение [IPS-модулей](ids-ips.md);
7. подключение при проверке трафика облачных сервисов с информацией о новейших угрозах;
8. подключение модулей DLP (англ. Data Leak Prevention — предотвращение утечек информации) для контроля утечки конфиденциальной информации;
9. сжатие и кэширование данных;
10. аппаратное ускорение [SSL-трафика](ssl-tls.md);
11. построение цепочки прокси-серверов;
12. защита и контроль мобильных пользователей;
13. настройка ограничений по посещению сайтов в зависимости от времени и пропускной способности;
14. фильтрация IM-протоколов;
15. разграничение прав доступа к ресурсам с помощью разнообразных механизмов аутентификации и на основании разных параметров: протоколы, порты, членство в группе, тип файла, категория сайта, ключевые слова, расписание и т.д.;
16. ограничение скорости по типам трафика;
17. возможность блокирования рекламных баннеров;
18. наличие десятков отчетов о деятельности пользователей в интернете.[^2]
# anti-apt
Россия стабильно входит в тройку стран, на территории которых детектируется наибольшее число кибератак. В середине 2017 года по данным лаборатории Касперского количество обнаруживаемых атак составляло около 300 в секунду. Если на рубеже XX и XXI веков основную угрозу представляли компьютерные вирусы, то сейчас это в первую очередь атаки на веб-приложения, [целенаправленные](threats-list.md) (англ. Advanced Persistent Threat) угрозы мобильным устройствам.

Целенаправленные или целевые атаки отличаются тщательной подготовкой, проводятся в несколько стадий, включая предварительную разведку компании, ее инфраструктуры, средств защиты, использование вредоносного код. Для противодействия было разработано несколько классов решений Anti-APT (англ. Anti-Advanced Persistent Threat — противодействие целевым атакам), который, включает в себя сетевые сенсоры, «песочницы» для эмулирования рабочей среды и проверки неизвестного трафика, а также специальные программы для рабочих станций, к которым, в частности, относятся решения класса EDR (англ. Endpoint Detection & Response), отличающиеся тем, что позволяют не только определять аномальные процессы, происходящие на конечных станциях на основе IOC (англ. Indicators of compromise), но и проводить их расследование. [^3]
## песочницы
«Песочницы» проверяют веб-трафик и почтовый трафик по другому принципу, нежели это делают [межсетевые экраны](firewall.md). Они разворачивают вложения или открывают ссылки и анализируют поведение файла. Проверять весь трафик таким образом затруднительно, поэтому в современных Anti-APT решениях есть функционал предварительного анализа трафика по различным базам сигнатур и контента. 
Критерии для выбора «песочницы»:
1. поддерживает ли она максимально возможное число операционных систем, где может разворачиваться тестируемый файл;
2. возможность работы с зашифрованным трафиком;
3. доступно ли YARA-сканирование файлов;
4. интеграция с SIEM-решениями.
## nac
Network Access Control — контроль доступа к сети

существуют как в программном, так и аппаратном исполнении. с их помощью можно вести полный цикл наблюдения и управления подключающимися в сеть устройствами, включая их классификацию и оценку по критериям соответствия политикам безопасности.[^4]
# безопасность wi-fi сетей
Для защиты от атак типа «человек-посередине» применяются специализированные корпоративные решения, которые включают в себя подавление сторонних, не корпоративных, Wi-Fi точек, а также имеют широкие настройки с точки зрения полномочий доступа к сетям для разных групп пользователей, в том числе, с использованием технологии captive portal.[^5]

[^1]: Гродзенский Я. С. «Информационная безопасность : учебное пособие» – Москва : РГ-Пресс, 2020. стр. 63
[^2]: Гродзенский Я. С. … стр. 62
[^3]: Гродзенский Я. С. … стр. 64
[^4]: Гродзенский Я. С. … стр. 65
[^5]: Гродзенский Я. С. … стр. 66