# защита веб-приложений
веб-приложения удобны в использовании, так как они требуют только подключение к интернету и установленный браузер на компьютере. веб-приложения бывают в виде почты, онлайн магазина, офисных программ, игр и т.д. при этом они все расположены на удалённых серверах, которые хранят большие массивы информации в базах данных. компании нанимают людей, чтобы находить уязвимости в своей системе, где пользователь обращается с запросом к серверу и получает от него ответ.
## основные атаки
Open Web Application Security Project (OWASP) 
открытый проект обеспечения безопасности веб-приложений имеет список из уязвимостей, которые могут присутствовать в веб-приложении, некоторые из них:
1. Identification and Authentication Failure Ошибка идентификации и [аутентификации](authentication.md) включает в себя полный перебор (брутфорс), слабые пароли, которые легко угадать, хранение паролей в открытом виде.
2. Broken Access Control Нарушенный контроль доступа включает в себя нарушение принципа минимальных привилегий, редактирование чужих профилей рядовым пользователем, запуск тех веб-страниц без предварительной авторизации, которые того должны требовать.
	1. Direct Object References (IDOR) Прямые ссылки на объекты подразумевают под собой, когда веб-приложение не проверяет, есть ли у пользователя разрешение на доступ к запрошенному объекту.
3. Injection Инъекция представляет из себя ввод специальных символов или слов в поле ввода или в ссылку страницы с целью получения скрытой информации или доступа к базам данных сервера. (примеры: SQL, NoSQL, or OS command)
4. Cryptographic Failures Криптографические сбои связаны с нарушением процесса шифрования и дешифрования передаваемой по сети информации, включают в себя использование протоколов, которые не шифруют передаваемые данные, слабых алгоритмов шифрования, простых и легко угадываемых секретных ключей шифрования. [^1]
5. Broken Authentication Нарушение [аутентификации](authentication.md) позволяет скомпрометировать пароли, ключи или токены сеанса или использовать другие недостатки реализации для присвоения идентификационных данных пользователей.
6. Sensitive Data Exposure Доступ к [конфиденциальным](cia-triad.md) данным в сфере финансов, медицины или [персональных данных](personal-data.md) позволит злоумышленникам украсть или модифицировать эти данные для совершения преступлений, таких как кража личных данных или мошенничество с кредитными картами.
7. XML External Entities (XXE) Внешние объекты XML Плохо настроенные анализаторы XML могут быть уязвимы для атак внешних объектов, позволяя злоумышленникам получать несанкционированный доступ к данным, выполнять подделку запросов на стороне сервера (SSRF server-side request forgery) или запускать атаки типа "отказ в обслуживании" (DoS denial-of-service). 
8. Security Misconfiguration Неправильная настройка системы безопасности (например, небезопасная конфигурация по умолчанию, неправильно настроенные HTTP-заголовки или подробные сообщения об ошибках) могут предоставить злоумышленникам ценную информацию для использования уязвимостей. 
9. Cross-Site Scripting (XSS) Межсайтовый скриптинг подразумевает возможность злоумышленникам запускать вредоносные скрипты в браузере пользователя, что приводит к захвату учетной записи, повреждению или перенаправлению на вредоносные сайты.
10. Insecure Deserialization Небезопасные ошибки десериализации могут позволить злоумышленнику выполнять произвольный код, проводить атаки путем внедрения, повышать привилегии или выполнять другие вредоносные действия.
11. Using Components with Known Vulnerabilities Использование компонентов (приложения и API-интерфейсы) с известными уязвимостями могут скомпрометировать систему. 
12. Insufficient Logging & Monitoring Недостаточное ведение журнала и мониторинг в сочетании с недостаточной интеграцией в систему реагирования на инциденты позволяют злоумышленникам сохранять свое присутствие в системе, перемещаться в стороны и осуществлять эксфильтрацию или подделку данных. [^2]
# источники
[^1]: https://tryhackme.com/r/room/introwebapplicationsecurity
[^2]: https://roadmap.sh/cyber-security