# введение
В Европе, где действует GDPR (англ. General Data Protection Regulation — генеральный регламент о защите персональных данных),  главенствует риск-ориентированный подход, когда соизмеряется ценность информации, накапливается статистика инцидентов ее компрометации, и на этом основании вырабатывается система мер защиты, стоимость которой должна быть адекватна той информации, которую собираемся защищать и тому реальному риску для нее, который определен в результате аудита. В России же регуляторами заранее определяется список мер по защите информации.[^1]
# определение понятия персональные данные
Для граждан РФ факт ратификации означает, что они вправе обращаться в Европейский Суд по правам человека при нарушении их прав в случае, если исчерпаны возможности их защиты в Российской Федерации. Вопросам персональных данных в Конвенции посвящена статья 8 «Право на уважение частной и семейной жизни». Основным нормативным актом в РФ, регулирующим порядок обработки и защиты персональных данных, является Федеральный закон «О персональных данных» от 27.07.2016 152-ФЗ, согласно которому: «Персональные данные — любая информация, относящаяся к прямо или косвенно определенному или определяемому физическому лицу (субъекту персональных данных)».[^2] 
Помимо определения в законе содержится принципы и условия обработки, определяются права субъекта персональных данных и обязанности оператора персональных данных. Практически любая компания в России является оператором, а факт неподачи уведомления об обработке персональных данных в Роскомнадзор — это прямое нарушение закона. Основными подзаконными актами являются Постановление Правительства РФ от 01.11.2012 № 1119 «Об утверждении требований к защите персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных» и Приказ от 18.02.2013 № 21 «Об утверждении состава и содержания организационных и технических мер по обеспечению безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных».[^3] 
# типы угроз
- угрозы 1-го типа актуальны для информационных систем при наличии не декларированных возможностей в системном ПО,
- 2-го типа — в прикладном ПО,
- 3-го типа — не связанные с НДВ системном и прикладном ПО.[^4] 
# основные меры защиты
1. использование [VPN](vpn.md)-подключения;
2. защита информации на мобильных устройствах с помощью EMM (англ. Enterprise Mobility Management — управление мобильностью предприятия — набор технологий, процессов и политик для обеспечения безопасности мобильных устройств и управления ими) — решений;[^5]
Защита персональных данных сочетает в себе [технические и организационные меры](sec-actions.md), включающие политики ИБ и защиту от продвинутых атак (Advanced Threat Protection) и EDR (Endpoint Detection and Response), содержащие «индикатор компрометации». Техническая защита лицензируется ФСТЭК России. 
3. внедрение средств криптографической защиты информации, которое лицензируется ФСБ России. 
## основные меры по обеспечению безопасности в соответствии с приказом ФСТЭК России № 21
- идентификация и аутентификация субъектов и объектов доступа;
- управление доступом субъектов доступа к объектам доступа;
- ограничение программной среды;
- защита машинных носителей информации, на которых хранятся и (или) обрабатываются персональные данные;
- регистрация событий безопасности;
- антивирусная защита;
- обнаружение (предотвращение) вторжений;
- контроль (анализ) защищенности персональных данных;
- обеспечение целостности информационной системы и персональных данных;
- обеспечение доступности персональных данных;
- защита среды виртуализации и технических средств;
- защита информационной системы, систем связи и передачи данных;
- выявление инцидентов, которые могут привести к сбоям или нарушению функционирования информационной системы и (или) к возникновению угроз безопасности персональных данных и реагирование на них;
- управление конфигурацией информационной системы и системы защиты персональных данных.[^4]
# источники
[^1]: Гродзенский Я. С. «Информационная безопасность : учебное пособие» – Москва : РГ-Пресс, 2020. стр. 21
[^2]: Гродзенский Я. С. … стр. 24
[^3]: Гродзенский Я. С. … стр. 26
[^4]: Гродзенский Я. С. … стр. 27
[^5]: Гродзенский Я. С. … стр. 25