Через CTRL + F найдите нужную вам тему. Под каждой заметкой список источников, заглядывайте туда за подробностями!

СОДЕРЖАНИЕ:
1. Компьютерные сети.
	1. [Эталонная модель OSI и TCP-IP.](osi-tcp-ip.md)
	2. [Протоколы канального уровня: HDLC, PPP, LCP.](hdlc-ppp-lcp)
	3. [Виды кабелей.](cables.md)
	4. [Технология Ethernet.](ethernet.md)
	5. [Сетевые устройства.](net-devices.md)
	6. [Внутреннее устройство маршрутизатора и порядок загрузки ОС.](router-ios.md)
	7. [Как расшифровывается IDS/IPS?](ids-ips.md)
	8. [Межсетевые экраны (фаерволы) и что такое DMZ?](firewall.md)
	9. [Прокси-сервер и его типы.](proxy.md)
	10. [Сетевая безопасность и swg-сервисы.](sec-net.md)
	11. [Протокол ARP.](arp.md)
	12. [Протокол (SSL) TLS.](ssl-tls.md)
	13. [Топологии компьютерных сетей.](topologies.md)
	14. [Что называют списком контроля доступа (ACL)?](acl.md)
	15. [VPN.](vpn.md)
	16. [SSH.](ssh.md)
2. Прочее.
	1. [Для чего нужны виртуальные машины?](vm.md)
	2. [Какие программы используются для анализа сети?](software.md)
	3. [Что такое Git и как синхронизировать GitHub с Obsidian?](git-commands.md)
3. Информационная безопасность. Теория.
	1. [Направления и карьера в Информационной безопасности.](teams-careers.md)
	2. [Список угроз веб-приложений на основе OWASP TOP-10](owasp-10.md)
	3. [Понятие аутентификации и её виды.](authentication.md)
	4. [Понятия конфиденциальности, целостности, доступности и другие свойства информации.](cia-triad.md)
	5. [Классификация угроз.](threats-list.md)
	6. [Security Awareness: Управление уязвимостями.](sec-awareness.md)
	7. [Меры информационной безопасности.](sec-actions.md)
	8. [Что такое стандартизация, сертификация и метрология?](enterprise-safety.md)
	9. [Что такое OSINT?](osint.md)
	10. [Понятия истинное положительное / истинное отрицательное, ложноположительное и ложноотрицательное в ИБ.](true-false.md)
	11. [Чем занимается SOC?](soc.md)
	12. [Что включает в себя модель Пирамида боли (Pyramid of Pain)?](pyramid-of-pain.md)
	13. [Как злоумышленники могут обходить двухфакторную аутентификацию.](bypass-2fa.md)
	14. [Защита персональных данных согласно законодательству РФ.](personal-data.md)
	15. [Предупреждающие меры НСД.](unauthorized-access.md)
	16. [Угроза повышения привилегий злоумышленником.](user-based-attacks.md)
	17. [Технические каналы утечки информации.](tech-channels-info-leakage.md)
	18. [Средства криптографической защиты информации (СКЗИ).](skzi.md)
	19. [Электронная подпись и её использование.](e-signature.md)
4. Информационная безопасность. Практика.
	1. Скоро.