маршрутизаторы/коммутаторы состоят из:
- ROM Read Only Memory (ПЗУ - Постоянное Запоминающее Устройство)
	 Хранит 4 системные утилиты:
	1. POST (Power On Self Test) - производит самодиагностику системы при подаче питания.
    2. Bootstrap - загрузчик операционной системы
    3. ROMMON (иначе ROM Monitor) - специальная программа IOS. Используется для диагностики системы, а также для восстановления пароля.
    4. Mini IOS (RXBOOT режим) - урезанная версия IOS. Загружается в случае, если не удалось загрузить полную версию IOS.
- RAM Random Access Memory (ОЗУ - Оперативное Запоминающее Устройство)
	Хранит:
	1. Таблицу маршрутизации - только у маршрутизаторов
    2. ARP и CDP таблицы (об этом позже)
    3. Распакованную IOS
    4. Файл конфигурации
    5. Таблицу MAC адресов (CAM- table) - только у коммутаторов
- NVRAM - Non Volatile Random Access Memory (Перезаписываемое Запоминающее Устройство). Хранит файл конфигурации (startup-config).
- FLASH (Перезаписываемое Запоминающее Устройство) - хранит IOS.
# Порядок загрузки ОС маршрутизатора 

1. Включение питания
2. Диагностика системы - POST
3. Проверка регистра загрузки (смотрит откуда загружать IOS)
4. Поиск IOS в FLASH памяти и загрузка ее в RAM
5. В случае сбоя загрузки IOS из FLASH происходит поиск ОС на сервере TFTP
6. Если IOS не найдена на сервере TFTP, то система ищет укороченную версию IOS в ROM
7. Если и в ROM IOS не найдена то система переходит в режим ROMMON для диагностики
8. Как только IOS будет загружена в RAM система начнет поиск файла конфигурации в NVRAM с последующей загрузкой его в  RAM
9. Если файл не найден, то система перейдет в режим SETUP (первоначальной загрузки).
# источник
https://imvk.net/cisco/urok-42-poryadok-zagruzki-operatsionnoj-sistemy-cisco-ios