## организационные
разработка и контроль выполнения различных актов и правил внутреннего распорядка. они обходятся предприятию дешевле, нежели технические.[^1]
## физические
контроль и управление доступом на территории предприятия.
## технические
проектирование и внедрение средств защиты (межсетевые экраны, антивирусы).
# меры по защите информации
## сдерживание
для предотвращения попыток совершения преступления со стороны возможного злоумышленника:[^1]
1. DLP-система (англ. Data Leak Prevention — предотвращение утечек информации).
## превентивные меры
для предотвращения киберпреступления
1. [DMZ;](firewall.md)
2. [ids & ips.](ids-ips.md)
## корректировка
для внесения изменения в СУИБ после того, как инцидент произошел
1. классический цикл Шухарта-Деминга PDCA (Планируй-Действуй-Проверяй-Корректируй).
## восстановление
1. BCM (англ. Business Continuity Management — управления непрерывностью бизнеса), в которой указывается срок восстановления защитных мер.[^2]
## детективные меры
для проведения расследований кибер-инцидентов с привлечением специализированных организаций.

SIEM-решения (англ. Security Information and Event Management — объединение двух терминов, обозначающих область применения ПО: 
1. SIM (Security information management — управление ИБ);
2. SEM (Security event management — управление событиями безопасности).
## компенсирующие меры
позволяют обеспечить альтернативные виды защиты информации.
## меры соответствия требованиям законодательства
набор решений, который должен быть внедрен в соответствии с законодательством Российской Федерации.
# источники
[^1]:Гродзенский Я. С. «Информационная безопасность : учебное пособие» – Москва : РГ-Пресс, 2020. стр. 15
[^2]: … стр. 16