Уязвимость — недостаток (слабость) программного (программно-технического) средства или информационной системы в целом, который(ая) может быть использован(а) для реализации угроз безопасности информации.[^1]
В основном, уязвимости исходят из ошибок в коде системного или прикладного по (потому и требуется регулярное обновление по). Слабые пароли, много пользователей с повышенными правами в локальной сети, не заглушённые порты, ошибки в конфигурации - самые распространённые уязвимости, которые не следует допускать.

«Security Awareness» — направление включающее в себя целый ряд продуктов, призванных повысить осведомленность сотрудников по вопросам ИБ. Выделяют «степень опасности уязвимости», которая определяет подверженность информационной системы конкретной уязвимости с точки зрения влияния на нарушение [свойств безопасности информации](cia-triad.md).[^2]
# cvss
Common Vulnerability Scoring System — система оценки уязвимостей, в которой существует три группы метрики: 
## базовая метрика
- вектор доступа (англ. Vector access);
	описывает способ эксплуатации уязвимостей: локальный, локально-сетевой (когда уязвимость может быть эксплуатирована удаленно, но из смежных сетей) и сетевой.
- сложность проведения атаки (англ. Access complexity);
	высокий уровень предполагает, что требуется выполнить определенную последовательность действий; средний между высоким и низким; низкий уровень, когда уязвимость эксплуатируется достаточно просто.
- метрика аутентификации
	делится на многократную (если атакующему надо не менее двух раз пройти процедуру аутентификации), однократную (если это требуется сделать только один раз), и нулевую (когда аутентификация не требуется).
- метрики воздействия на
	1. конфиденциальность, делится на нулевое (воздействие отсутствует), частичное (возможно считать часть данных) и полное (полный доступ к данным);
	2. целостность, позволяет изменить часть данных, все данные или воздействие отсутствует;
	3. доступность, полный отказ системы в обслуживании, временный отказ, равно как снижение производительности системы или же воздействие отсутствует.

количественные показатели CVSS объединены в группы по уровню опасности уязвимости:
- уязвимости с оценкой 9–10 соответствуют критическому уровню опасности,
-  7 – 8,9 — высокому,
- 4 – 6,9 — среднему,
- 0,1 – 3,9 — низкому,
- и ниже 0,1 — информационному уровню (не несут никакой опасности).
## временная метрика
описывает 
- наличие исправлений для уязвимости, которые недоступны или доступны, но представлены в разном виде от временного решения или рекомендаций до официального исправления от разработчика;
- возможность использования уязвимости, которая варьируется от теоретической возможности до высокой (например, если эксплойт, т.е. программа, эксплуатирующая уязвимость присутствует в базе эксплойтов);
- степень достоверность источника, от неподтвержденной до подтвержденной (например, если о наличии уязвимости сообщил сам разработчик ПО).
## контекстная метрика
- вероятность нанесения косвенного ущерба (англ. CDP — Collateral Damage Potential);
	экономические и технические потери от эксплуатации уязвимости. может быть нулевой, низкой, средней, повышенной или высокой.
- плотность целей (англ. Target Distribution);
	указывает, влияет ли наличие уязвимости только на одну цель или на множество целей. может быть нулевой, низкой, средней или высокой.[^3]
# системы анализа защищенности
или сканеры безопасности оперативно отслеживают наличие уязвимостей в сетях. примеры сканеров:
- Tenable;
- Rapid 7;
- Positive Technologiess;
- Qualys.
существуют сканеры кода для проверки исходного кода ПО и сканеры безопасности веб-приложений на [известные угрозы](owasp-10.md).

[^1]: Гродзенский Я. С. «Информационная безопасность : учебное пособие» – Москва : РГ-Пресс, 2020. стр. 54
[^2]: Гродзенский Я. С. … стр. 55
[^3]: Гродзенский Я. С. … стр. 56