средства криптографической защиты информации (СКЗИ)

Криптография — это наука о методах обеспечения [конфиденциальности, целостности данных](cia-triad.md), [аутентификации](authentication.md) (проверки подлинности авторства или иных свойств объекта) и [неотказуемости](cia-triad.md).[^1]

В настоящее время методы криптографической защиты информации находят свое применение в самых разных областях ИБ:
- для защиты обладателей прав на цифровой контент с помощью DRM-технологий (англ. DRM — Digital Rights Management),
- для защиты каналов связи с помощью построения [виртуальных частных сетей](vpn.md) (VPN),
- для подтверждения подлинности сайта с помощью [SSL-сертификатов](ssl-tls.md). использует сочетание асимметричного и симметричного шифрования.
# симметричное шифрование
ключ для шифрования и дешифрования текста используется один и тот же.
преимущества - простота, скорость работы, короткие ключи. недостатки - ключ знают обе стороны и он передаётся по открытым каналам связи.
## шифры подстановки
все символы заменяются на другие из алфавита, находящиеся на определенном расстоянии.
1. шифр Цезаря;
2. шифр Виженера;
3. шифр Гронсфельда.
## шифры перестановки
символы меняются местами по определенному алгоритму, определенному ключом.
1. маршрутная перестановка;
2. вертикальная перестановка.
# асимметричное шифрование
используется два ключа: открытый и закрытый, которые связаны друг с другом математическими алгоритмами, не позволяющими вычислить один ключ на основе другого. открытый ключ для шифрования информации, а закрытым ключом информация расшифровывается. в этом может быть как плюс, так и минус. 
асимметричное шифрование используется для:
1. создания электронной подписи (основано на односторонних функциях);
2. аутентификация в удаленной информационной системе;
3. шифрования сообщений;
4. в технологии [SSH](ssh.md).
примеры:
1. RSA;
2. алгоритм Диффи-Хеллмана.
# односторонние функции
математические алгоритмы, позволяющие зашифровать текст, но не дающие возможности его расшифровать.

крайне важным является стойкость к взлому, а также минимальная вероятность возникновения коллизии для хэш-функций, когда мы имеем два различных входных блока данных для одной хэш-функции. 
## хэш-функция
разновидность односторонней функции, при которой массив данных произвольной длины преобразуется в битовую строку фиксированной длины, другими словами, осуществляется хеширование. используется для:
1. хранения разных данных, например, биометрической информации или паролей;
2. выработки электронной подписи, когда подписывается не сообщение, а его хэш.[^2]

[^1]: Гродзенский Я. С. «Информационная безопасность : учебное пособие» – Москва : РГ-Пресс, 2020. стр. 42
[^2]: Гродзенский Я. С. … стр. 48