программы, использующиеся в ИБ
# Packet Sniffers Анализаторы пакетов
программа прослушивает весь проходящий по сети трафик. полезно для устранения неисправностей сети или поиска уязвимостей.
## основные функции
- захват и анализ;
- фильтрация по нужным параметрам (протоколы, порты ip-адреса);
- внедрение пакетов (используется в тестировании);
- графическое представление передвижения пакетов.
## популярные
- wireshark;
- tcpdump;
- npcap.
# Port Scanners Сканеры портов
программа определяет, какие порты открыты или закрыты на устройстве. полезно в выявлении угроз при работе служб.
## применение
- определение незащищённых открытых портов;
- обнаружение неавторизованных служб;
- тестирование правил брандмауэра;
- устранение неполадок в сети.
## типы
- TCP Connect (инициирует TCP-соединение между сканером и устройством, легко обнаружить);
- TCP SYN или полуоткрытое сканирование (только отправляет SYN-пакеты на устройство);
- UDP-сканирование (отправляет UDP-пакеты на устройство - если ответа нет, порт считается открытым; этот тип может быть не точным).
## популярные
- nmap (network mapper) бесплатный с открытым исходным кодом;
- masscan может сканировать огромные сети за короткое время;
- angry ip scanner удобен для начинающих.
# Protocol Analyzers Анализаторы протоколов
их могут называть ещё анализаторами пакетов или сетевые анализаторы.
## особенности
- мониторинг и, собственно, анализ трафика;
- обнаружение потенциальных угроз;
- отладка протоколов;
- выявление способов оптимизации движения пакетов;
- устранение неполадок;
## популярные
- wireshark;
- tcpdump;
- ethereal;
- nmap;
- Microsoft Message Analyzer.
# источники
1. https://roadmap.sh/cyber-security