Secure Socket Layer (SSL) and Transport Layer Security (TLS)
«слой защищенных сокетов»  и «протокол защиты транспортного уровня»

Протокол SSL устарел в 2015 году. TLS является преемником SSL и постоянно развивается. TLS широко используется и считается стандартом для защиты веб-трафика. **Шифрование** достигается с помощью комбинации криптографических алгоритмов, обмена ключами и цифровых сертификатов. Гарантирует безопасную коммуникацию, целостность данных и постоянную аутентификацию через сертификаты.

Настройка SSL / TLS-соединения:
- **Рукопожатие:** Клиент и сервер будут участвовать в процессе, называемом “рукопожатие”, для установления безопасного соединения. В ходе этого процесса клиент и сервер договариваются о том, какую версию SSL / TLS использовать, и выбирают наборы шифров и криптографические алгоритмы, которые они будут использовать для защиты связи.
- **Обмен ключами:** Клиент и сервер будут выполнять обмен ключами, процесс, посредством которого они генерируют ключи шифрования и безопасно обмениваются ими. Эти ключи будут использоваться для шифрования и дешифрования данных, передаваемых между ними.
- **Проверка сертификата:** Сервер предоставит цифровой сертификат, который содержит его открытый ключ и информацию о сервере. Клиент проверяет действительность сертификата, подтверждая, что он был выдан доверенным центром сертификации [на основе сертификата](authentication.md) и срок его действия не истек.
- **Безопасное общение:** После завершения рукопожатия, обмена ключами и проверки сертификатов клиент и сервер могут начать безопасную передачу данных с использованием общих ключей шифрования.
# источник
1. https://roadmap.sh/cyber-security