Основные технические каналы для получения нелегитимного доступа к информации:
- электромагнитные, 
	используют ПЭМИН (побочные электромагнитные излучения и наводки). перехват этого излучения осуществляется в моменты обработки информации (например, ввод данных с клавиатуры, вывод информации на монитор, отправка информации в канал связи и т.д.).
	для предотвращения такого рода атак нужна генерация электромагнитного шума, заземление проводов, а также использование виртуальной клавиатуры вместо физической (в тех случаях, когда это возможно).
- электрические
	используют непосредственное подключения к кабелям для перехвата информации через специальные согласующие устройства или устройства компенсации падения напряжения.
- и индукционные каналы;
	в отличие от электрических, не требуют контакта с линией связи. в данном случае используются специальные датчики.
- акустические,
	используются специальные направленные микрофоны, соединяемые со звукозаписывающими устройствами и передатчиками. используются вибродатчики и электронные радиостетоскопы, устанавливаемые в стенах, или с внешней стороны окна.
- электроакустические, виброакустические, (лазерные), параметрические каналы
- и оптико-электронные;
	перехват речевой информации с помощью лазерного зондирования оконных стекол, когда используется зеркальное отражение лазерного луча.
- визуальные (видовые) каналы;
	используется фотографирование информации с экранов, копирование информации и прочие аналогичные методы. злоумышленником может быть перехвачено управление системой видеонаблюдения в офисе или установка скрытых, миниатюрных камер и тепловизоров в офисе организации.
- материальные каналы.
	производственные отходы могут быть источником ценной информации о производимой продукции, а офисный мусор — конфиденциальной информации и коммерческой тайны.
При создании аккредитованного удостоверяющего центра проводится проверка и аттестация помещений на отсутствие закладных устройств, а также специальная проверка компьютерной техники на отсутствие жучков и устойчивость к утечкам информации через технические каналы.[^1]

[^1]: Гродзенский Я. С. «Информационная безопасность : учебное пособие» – Москва : РГ-Пресс, 2020. стр. 36-41