# По цели воздействия
## Нарушение [[cia_triad#конфиденциальность|конфиденциальности]]
## Нарушение [[cia_triad#целостность|целостности]]
1. SQL-инъекции
## Нарушение [[cia_triad#доступность|доступности]]
1. DDOS-атаки (англ. Distributed Denial of Service — распределенный отказ в обслуживании)
	1. флуд-атака — одна из разновидностей
# По характеру возникновения
## Случайные 
## Преднамеренные (По характеру воздействия)
### Активные 
влияют на работу всей системы
1. вирусы-шифровальщики
2. SQL-инъекции
### Пассивные
могут быть подготовкой к активной атаке. как правило, лишь собирают не санкционировано информацию.
1. снифферы 
2. кей-логгеры, фиксирующие ввод данных с клавиатуры
3. несанкционированные RDP 
# По способу реализации
## Несанкционированный доступ
## Утечка информации по техническим каналам связи
# По длительности
## Кратковременные
## Долговременные
1. целенаправленные (англ. Advanced Persistent Threat)
# По природе возникновения
## Антропогенные
связаны с действиями человека
## Техногенные 
связаны с недостатками технических средств или ПО в инф. системе
## Стихийные
# По принципу воздействия
часто исходит из-за наличия не устраненных уязвимостей, в том числе «нулевого дня», в операционных системах или прикладном ПО, позволяющих получить привилегированный доступ к рабочей станции^[Книга Гродзенский Я. С. «Информационная безопасность» стр. 14]
## С использованием скрытых каналов
## С использованием доступа субъекта к объекту
# По типу злоумышленника
## Внешние
## Внутренние
как правило, часто именно изнутри исходят угрозы. такой злоумышленник может быть как шпионом от конкурента, так и ленивым администратором в компании. 
# По объекту атаки
## На субъекты информационных систем 
## На объекты информационных систем
# По наличию обратной связи с атакуемым объектом
## Без обратной связи
## С обратной связью
