НЕСАНКЦИОНИРОВАННЫЙ ДОСТУП (НСД)
# перечень документов
30 марта 1992 г. стал знаковым днем для отрасли ИБ в России. В тот день решением Гостехкомиссии России был утвержден перечень руководящих документов по защите информации от НСД, среди которых:
- «Концепция защиты средств вычислительной техники и автоматизированных систем от несанкционированного доступа к информации»;
- «Защита от несанкционированного доступа к информации. Термины и определения»;
- «Средства вычислительной техники. Защита от несанкционированного доступа к информации. Показатели защищенности от несанкционированного доступа к информации»;
- «Автоматизированные системы. Защита от несанкционированного доступа к информации. Классификация автоматизированных систем и требования по защите информации».[^1]
# определение нсд
НСД - доступ к информации, нарушающий правила разграничения доступа. при защите средств вычислительной техники от НСД внедряется комплекс программно-технических средств, а в случае защиты автоматизированной системе, кроме этого, еще и вводятся [организационные меры](sec-actions.md).
# виды управления доступом
## Discretionary Access Control DAC Дискреционный принцип управления доступом
управление доступом субъектов к объектам на основе списков [AСL](acl.md) или матрицы доступа.
## Mandatory Access Control MAC Мандатный принцип управления доступом
разграничение доступа субъектов к объектам, основанное на назначении метки конфиденциальности для информации, содержащейся в объектах, и выдаче официальных разрешений (допуска) субъектам на обращение к информации такого уровня конфиденциальности.
DRM (англ. Digital Rights Management) - технология защиты доступа к файлам, использующая криптографическую защиту информации. Эта технология часто является одной из функций решений класса VDR (англ. Virtual Data Room — виртуальная комната данных).
## Role Based Access Control Ролевой принцип управления доступом
принцип управления доступом, когда права в информационных системах даются пользователям на основании их роли в компании. Данный принцип лежит в основе функционирования IDM систем (Identity Management).
## вывод
На практике имеет смысл использовать смешанную модель управления доступом в компании: ролевую модель для управления правами доступа сотрудников в информационных системах, мандатную — для повышенной защиты информации ограниченного доступа, дискреционную — для иной информации.[^2]
# предупреждающие меры
всегда профилактика предпочтительнее "лечения".
- сегментация сети с использованием групповых политик;
- использованием смешанного принципа управления доступом, о котором мы говорили выше; 
- использование IDM-систем для управления правами доступа сотрудников;
- защита привилегированных учетных записей от компрометации (англ. PIM — Privileged Identity Management);
- использование межсетевых экранов нового поколения с функционалом обнаружения вторжений в сеть и защиты от них, а также решений по защите от продвинутых атак, установленных на периметре и конечных точках;
- контроль целостности ключевых компонентов средства защиты информации и объектов файловой системы;\
- своевременный патч-менеджмент, т.е. установка обновлений операционных систем и прикладного ПО на серверах и рабочих станциях, в том числе с помощью сканеров уязвимостей;
- использование доверенной информационной среды;
- контроль действий приложений;
- использование антивирусной защиты;
- использование парольной политики с запретом использования простых паролей и регулярной сменой пароля;
- использование двухфакторной, в том числе биометрической аутентификации;
- использование СКЗИ для защиты информации на конечных устройствах и в процессе ее передачи по каналам связи;
- использование решений для управления доступом к данным класса DAG (англ. Data Access Governance) для аудита действий пользователей в файловых «шарах»;
- использование решений класса EDR (англ. Endpoint Detection and Response), использующих профилирование, для определения вредоносной активности на конечных станциях, не определяемой сигнатурным методом;
- использование EMM-решений (англ. Enterprise Mobility Management) для предотвращения вектора атаки через вредоносное ПО на мобильных устройствах, с помощью помещения корпоративной информации в крипто контейнер;
- использование технологий Security Awareness для повышения осведомленности пользователей об угрозах ИБ.[^3]

[^1]: Гродзенский Я. С. «Информационная безопасность : учебное пособие» – Москва : РГ-Пресс, 2020. стр. 30
[^2]: Гродзенский Я. С. … стр. 31-32
[^3]: Гродзенский Я. С. … стр. 33